Welcome my friend to today's lecture on types of money
मेरे मित्र, धन के प्रकारों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
and measures of money supply.
और धन आपूर्ति के उपाय।
In 10 minutes from now, you'll understand this concept better than most people do.
अब से 10 मिनट बाद, आप इस अवधारणा को अधिकांश लोगों की तुलना में बेहतर समझेंगे।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what is this thing we call money?
तो फिर यह क्या चीज़ है जिसे हम पैसा कहते हैं?
It's basically anything that everyone agrees to accept as payment.
यह मूलतः वह सब कुछ है जिसे हर कोई भुगतान के रूप में स्वीकार करने पर सहमत होता है।
Think about it.
इसके बारे में सोचो.
It saves us from the chaos of a double coincidence of wants.
यह हमें इच्छाओं के दोहरे संयोग की अराजकता से बचाता है।
Imagine trying to trade your programming skills for a plate of biani money.
कल्पना कीजिए कि आप अपने प्रोग्रामिंग कौशल को एक प्लेट बियानी पैसे के लिए बेचने की कोशिश कर रहे हैं।
Makes it simple.
इसे सरल बनाओ.
It serves three main functions.
यह तीन मुख्य कार्य करता है।
First, as a medium of exchange, it's the middleman in every transaction.
पहला, विनिमय के माध्यम के रूप में यह प्रत्येक लेन-देन में बिचौलिया की भूमिका निभाता है।
You sell something for money, then use that money to buy what you want.
आप पैसे के लिए कुछ बेचते हैं, फिर उस पैसे का उपयोग अपनी मनचाही चीज़ खरीदने के लिए करते हैं।
Simple.
सरल।
Second, it is a unit of account.
दूसरा, यह लेखांकन की एक इकाई है।
It gives us a common ruler to measure value.
यह हमें मूल्य मापने के लिए एक सामान्य पैमाना देता है।
A car costs five LAC rupees and a bike costs one lac.
एक कार की कीमत पांच लाख रुपये है और एक बाइक की कीमत एक लाख रुपये है।
So we know the car is five times more valuable, no confusion.
तो हम जानते हैं कि कार पांच गुना अधिक मूल्यवान है, इसमें कोई भ्रम नहीं है।
And third, it's a store of value.
और तीसरा, यह मूल्य का भंडार है।
You can save money today to spend it tomorrow.
आप कल खर्च करने के लिए आज पैसा बचा सकते हैं।
Yes, gold and property also store value, but money is the most liquid of them all.
हां, सोना और संपत्ति भी मूल्य संग्रहित करते हैं, लेकिन धन इन सबमें सबसे अधिक तरल है।
You can use it instantly.
आप इसे तुरन्त उपयोग कर सकते हैं।
Types of money.
धन के प्रकार.
Now, money has had quite a journey.
अब, पैसे ने काफी लंबा सफर तय किया है।
It started as commodity money.
इसकी शुरुआत कमोडिटी मनी के रूप में हुई।
This is money with its own intrinsic value.
यह धन है जिसका अपना आंतरिक मूल्य है।
Think of gold, silver, or in ancient times, even salt and cattle.
सोने, चांदी या प्राचीन काल में नमक और मवेशियों के बारे में सोचें।
The item itself was valuable.
वह वस्तु अपने आप में मूल्यवान थी।
Then came fiat money, which is what we use today.
फिर फिएट मनी आई, जिसका प्रयोग हम आज भी करते हैं।
Your 500 ruppe note has no real value as paper, but the government says it's legal
आपके 500 रुपये के नोट का कागज़ के रूप में कोई वास्तविक मूल्य नहीं है, लेकिन सरकार कहती है कि यह वैध है
tender, and we all trust that decree.
निविदा, और हम सभी उस आदेश पर भरोसा करते हैं।
Its value comes from our collective faith and the government's order.
इसका मूल्य हमारी सामूहिक आस्था और सरकार के आदेश से आता है।
Next is fiduciary money.
अगला चरण है प्रत्ययी धन।
This runs purely on trust between the payer and payee.
यह पूर्णतः भुगतानकर्ता और भुगतान प्राप्तकर्ता के बीच विश्वास पर आधारित है।
It's not legal tender, but we accept it because we have confidence.
यह वैध मुद्रा नहीं है, लेकिन हम इसे स्वीकार करते हैं क्योंकि हमें इसमें विश्वास है।
Your checks and the balance in your savings account, your demand
आपके चेक और आपके बचत खाते में शेष राशि, आपकी मांग
deposits are perfect examples.
जमा राशि इसके आदर्श उदाहरण हैं।
Finally, we have the new kid on the block, digital money or E-money.
अंततः, हमारे पास डिजिटल मुद्रा या ई-मुद्रा नामक नई चीज आ गई है।
This is money that lives only in the digital world.
यह वह धन है जो केवल डिजिटल दुनिया में ही रहता है।
Zipping around through computer networks.
कंप्यूटर नेटवर्क के माध्यम से इधर उधर घूमना।
Think of your UPI and wallet transactions on pay TM or Google Pay and even
पेटीएम या गूगल पे और यहां तक ​​कि अपने यूपीआई और वॉलेट लेनदेन के बारे में सोचें
your debit or credit card swipes.
आपके डेबिट या क्रेडिट कार्ड स्वाइप।
Measures of money supply.
मुद्रा आपूर्ति के उपाय.
The Reserve Bank of India, our financial headmaster, keeps a close watch on the
भारतीय रिज़र्व बैंक, जो हमारा वित्तीय प्रधानाध्यापक है, इस पर कड़ी नज़र रखता है।
total money circulating in the economy.
अर्थव्यवस्था में परिचालित कुल धन।
They use different measures sorted by how easily they can be turned
वे अलग-अलग मापों का उपयोग करते हैं जो इस बात पर निर्भर करते हैं कि उन्हें कितनी आसानी से घुमाया जा सकता है
into cash or their liquidity.
नकदी या उनकी तरलता में।
Let's look at them.
आइये उन पर नजर डालें।
First is M zero.
पहला है एम शून्य.
Also known as Reserve Money or high Powered Money.
इसे आरक्षित धन या उच्च शक्ति वाली मुद्रा के नाम से भी जाना जाता है।
This is the most liquid, the base money created by the RBI itself.
यह सबसे अधिक तरल, आरबीआई द्वारा स्वयं सृजित आधार मुद्रा है।
It includes currency and circulation with both the public and banks
इसमें जनता और बैंकों दोनों के पास मुद्रा और प्रचलन शामिल है
plus bankers, deposits with the RBI and other deposits with the RBI.
इसके अलावा बैंकरों, आरबीआई के पास जमा राशि और आरबीआई के पास अन्य जमा राशि भी शामिल है।
Then comes M1 or Narrow Money.
इसके बाद आता है M1 या नैरो मनी।
This is the money that's ready for immediate action.
यह वह धन है जो तत्काल कार्रवाई के लिए तैयार है।
Its components are.
इसके घटक हैं.
Currency with the public demand deposits with commercial banks, like
वाणिज्यिक बैंकों के पास जनता की मांग जमा के साथ मुद्रा, जैसे
current and savings account balances, and those other deposits with the RBI.
चालू और बचत खाते की शेष राशि, तथा आरबीआई के पास अन्य जमा राशि।
Then comes M two.
फिर एम दो आता है।
It's simply M1 plus the savings deposits held in post office savings.
यह केवल M1 और डाकघर बचत में रखी गई बचत जमा राशि है।
Banks a bit broader, a bit less liquid.
बैंक थोड़े व्यापक, थोड़े कम तरल।
The most famous one is M three or broad money.
इनमें सबसे प्रसिद्ध है एम थ्री या ब्रॉड मनी।
This is the measure most commonly used in India.
यह भारत में सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला उपाय है।
It's calculated as M1 plus the time deposits with commercial banks, like your
इसकी गणना M1 प्लस वाणिज्यिक बैंकों के साथ समय जमा के रूप में की जाती है, जैसे कि आपका
fixed deposits and recurring deposits.
सावधि जमा और आवर्ती जमा।
And finally, the broadest of them all M four.
और अंत में, उनमें से सबसे चौड़ा एम चार।
This includes everything in M three plus all deposits with post office
इसमें एम थ्री में सभी चीजें और डाकघर में सभी जमाएं शामिल हैं
savings organizations, but excluding national savings certificates.
बचत संगठन, लेकिन राष्ट्रीय बचत प्रमाणपत्र को छोड़कर।
So the liquidity hierarchy is M zero is greater than M1, which is greater
तो तरलता पदानुक्रम M शून्य M1 से बड़ा है, जो कि बड़ा है
than M two, M three, and finally M four, which is the least liquid.
एम दो, एम तीन, और अंत में एम चार, जो सबसे कम तरल है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Why does this matter to a banking professional?
बैंकिंग पेशेवर के लिए यह बात क्यों मायने रखती है?
It's crucial.
यह महत्वपूर्ण है.
Understanding money supply helps you analyze the economy's liquidity,
मुद्रा आपूर्ति को समझने से आपको अर्थव्यवस्था की तरलता का विश्लेषण करने में मदद मिलती है,
which affects credit availability and lending interest rates.
जो ऋण उपलब्धता और उधार ब्याज दरों को प्रभावित करता है।
Changes in these s give you insights into the banking sector's health.
इनमें होने वाले परिवर्तन आपको बैंकिंग क्षेत्र की स्थिति के बारे में जानकारी देते हैं।
Helping you spot risks and opportunities.
आपको जोखिम और अवसरों को पहचानने में मदद करना।
It's also vital for formulating credit policies and managing reserves.
यह ऋण नीतियों के निर्माण और भंडार प्रबंधन के लिए भी महत्वपूर्ण है।
And of course, you need to know this stuff for regulatory compliance
और निश्चित रूप से, विनियामक अनुपालन के लिए आपको यह जानकारी होनी चाहिए
to keep the central bank happy.
केंद्रीय बैंक को खुश रखने के लिए।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Let's decode the mind of the paper setter for your.
आइये, आपके लिए पेपर सेटर के मन की बात को समझें।
Questions on this topic usually come in four flavors.
इस विषय पर प्रश्न आमतौर पर चार प्रकार के होते हैं।
About 30% are definition and concept-based questions.
लगभग 30% प्रश्न परिभाषा और अवधारणा आधारित होते हैं।
Testing your basic understanding of what fiat money is or what M1 represents the
फिएट मनी क्या है या M1 क्या दर्शाता है, इसके बारे में आपकी बुनियादी समझ का परीक्षण करना
most common type at around 40% frequency are component identification questions.
लगभग 40% आवृत्ति पर सबसे आम प्रकार घटक पहचान प्रश्न हैं।
They'll ask you what's in or out of M three, for example.
उदाहरण के लिए, वे आपसे पूछेंगे कि एम थ्री में क्या है या क्या नहीं।
You might also get calculation based questions, which make up
आपको गणना आधारित प्रश्न भी मिल सकते हैं, जो
about 20% of the problems here.
यहां लगभग 20% समस्याएं हैं।
They give you the numbers and ask you to calculate M1 or M three, and
वे आपको संख्याएँ देते हैं और आपसे M1 या M3 की गणना करने को कहते हैं, और
finally, about 10% are implication and relationship based questions.
अंततः, लगभग 10% प्रश्न निहितार्थ और संबंध आधारित होते हैं।
Exploring how a change in money supply affects things like inflation or
यह पता लगाना कि मुद्रा आपूर्ति में परिवर्तन मुद्रास्फीति या अन्य चीजों को कैसे प्रभावित करता है
interest rates, formulas and tricks.
ब्याज दरें, सूत्र और तरकीबें।
Here are the formulas you must know.
यहां वे सूत्र दिए गए हैं जिन्हें आपको अवश्य जानना चाहिए।
M zero is currency in circulation, plus bankers, deposits with RBI plus other
एम जीरो का मतलब है प्रचलन में मुद्रा, साथ ही बैंकर, आरबीआई के पास जमा राशि और अन्य
deposits with RBI M1 equals currency with public plus demand deposits
आरबीआई के पास जमा राशि एम1, सार्वजनिक मुद्रा और मांग जमा के बराबर है
with banks, plus other deposits with RBIM two is just M1 plus savings
बैंकों के साथ, साथ ही RBIM दो के साथ अन्य जमा राशि केवल M1 प्लस बचत है
deposits of post office savings banks.
डाकघर बचत बैंकों की जमा राशि।
M three is M1 plus time deposits with banks, and M four is M three
एम तीन, एम1 के साथ बैंकों में सावधि जमा है, और एम चार, एम तीन है
plus all deposits with post office savings organizations excluding
साथ ही डाकघर बचत संगठनों के साथ सभी जमा राशि को छोड़कर
national savings certificates.
राष्ट्रीय बचत प्रमाणपत्र.
Here's a simple trick.
यहाँ एक सरल युक्ति है।
Just remember the liquidity order from most to lease liquid.
बस याद रखें कि अधिकांश से लेकर पट्टे पर तरल तक तरलता क्रम है।
M zero greater than M1, greater than M two, greater than M
एम शून्य एम1 से बड़ा, एम दो से बड़ा, एम से बड़ा
three, greater than M four.
तीन, एम चार से अधिक.
And remember, M1 is narrow money, and M three is broad money methods of solving.
और याद रखें, एम 1 संकीर्ण धन है, और एम 3 व्यापक धन समाधान के तरीके हैं।
So how do you tackle these problems for identifying types of money?
तो फिर आप धन के प्रकारों की पहचान करने में आने वाली इन समस्याओं से कैसे निपटेंगे?
Read the scenario.
परिदृश्य पढ़ें.
Does it have its own value like gold?
क्या इसका भी सोने जैसा कोई मूल्य है?
It's commodity money.
यह वस्तु मुद्रा है।
Is it government declared legal tender?
क्या इसे सरकार ने वैध मुद्रा घोषित किया है?
It's fiat money.
यह फिएट मुद्रा है।
Is it based on trust?
क्या यह विश्वास पर आधारित है?
It's fiduciary money.
यह प्रत्ययी धन है।
Is it purely electronic?
क्या यह पूर्णतः इलेक्ट्रॉनिक है?
It's digital money.
यह डिजिटल पैसा है.
Categorize it based on the best fit for calculating the S. First.
एस की गणना के लिए सबसे उपयुक्त के आधार पर इसे वर्गीकृत करें।
Identify which measure you need.
पहचानें कि आपको किस उपाय की आवश्यकता है।
List the components given in the question.
प्रश्न में दिए गए घटकों की सूची बनाइये।
Refer to the exact formula.
सटीक सूत्र देखें.
Pick only the required components and sum them up.
केवल आवश्यक घटकों को चुनें और उनका योग करें।
Be careful not to double count anything, especially since M
किसी भी चीज़ को दोगुना न गिनने के लिए सावधान रहें, खासकर जब से M
three already contains all of M1.
तीन में पहले से ही M1 ​​शामिल है।
Shortcuts and smart techniques to be faster.
तेजी लाने के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Use component mapping quickly jot down which component belongs to which M.
घटक मैपिंग का उपयोग करके शीघ्रता से नोट करें कि कौन सा घटक किस M से संबंधित है।
This quick recall is a time saver.
यह त्वरित स्मरण समय बचाने वाला है।
Also use the liquidity ladder.
इसके अलावा तरलता सीढ़ी का भी उपयोग करें।
Understanding that liquidity decreases from M zero to M four helps
यह समझना कि तरलता एम शून्य से एम चार तक घटती है, मदद करता है
eliminate wrong answers quickly.
गलत उत्तरों को शीघ्रता से हटाएँ।
And here's a pro tip focus on M three.
और यहां एक प्रो टिप है एम तीन पर ध्यान केंद्रित करें।
In most exams, M three is the star layer.
अधिकांश परीक्षणों में, एम 3 स्टार परत है।
Know its components by heart.
इसके घटकों को अच्छी तरह से जान लें।
Finally, use the elimination strategy.
अंत में, उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
If you're not sure, rule out the options that are clearly wrong.
यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो उन विकल्पों को खारिज कर दें जो स्पष्ट रूप से गलत हैं।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's talk about the common pitfalls.
ठीक है, आइये सामान्य नुकसानों के बारे में बात करते हैं।
A huge one is confusing.
एक बहुत बड़ा भ्रमित करने वाला है।
M1 and M three people often add time deposits to M1 don't.
एम 1 और एम तीन लोग अक्सर एम 1 में समय जमा नहीं जोड़ते हैं।
M1 is about demand deposits, time deposits belong in M three.
एम1 मांग जमा के बारे में है, सावधि जमा एम तीन में आते हैं।
Another point of confusion is post office deposits.
भ्रम का एक अन्य बिन्दु डाकघर जमा राशि है।
Remember, M two includes only savings deposits from post offices, while M
याद रखें, एम टू में केवल डाकघरों से बचत जमा शामिल है, जबकि एम टू में केवल डाकघरों से बचत जमा शामिल है।
four includes all of them except nscs friends also mix up M zero and M1.
चार में एनएससीएस के अलावा सभी शामिल हैं, मित्र एम शून्य और एम 1 को भी मिलाते हैं।
M zero is reserve money.
एम शून्य आरक्षित धन है।
The base money M1 is narrow money focusing on what the public can spend.
आधार मुद्रा M1 संकीर्ण मुद्रा है जो इस बात पर केंद्रित है कि जनता क्या खर्च कर सकती है।
Also, don't assume all digital money is M1.
इसके अलावा, यह मत मानिए कि सभी डिजिटल पैसे M1 हैं।
It depends on what it's linked to, and please don't ignore
यह इस बात पर निर्भर करता है कि यह किससे जुड़ा है, और कृपया इसे अनदेखा न करें
the other deposits with RBI.
अन्य जमा राशियां आरबीआई के पास हैं।
It might be small, but it's part of both M zero and M1.
यह छोटा हो सकता है, लेकिन यह एम जीरो और एम1 दोनों का हिस्सा है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's summarize this quickly.
आइये इसे शीघ्रता से संक्षेप में प्रस्तुत करें।
What is it all about?
यह सब क्या है?
Money.
धन।
A universally accepted medium of exchange and money supply
विनिमय और मुद्रा आपूर्ति का एक सार्वभौमिक रूप से स्वीकृत माध्यम
measures that quantify it.
उपाय जो इसे परिमाणित करते हैं।
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It's essential for economic analysis, monetary policy,
यह आर्थिक विश्लेषण, मौद्रिक नीति,
and understanding inflation.
और मुद्रास्फीति को समझना।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
When assessing liquidity, setting interest rates, or analyzing the banking
तरलता का आकलन करते समय, ब्याज दरें निर्धारित करते समय, या बैंकिंग का विश्लेषण करते समय
sector's health, where is it used?
क्षेत्र के स्वास्थ्य के लिए इसका उपयोग कहां किया जाता है?
In central banks, financial markets, and commercial banking, who uses it?
केंद्रीय बैंकों, वित्तीय बाजारों और वाणिज्यिक बैंकिंग में इसका उपयोग कौन करता है?
Central banks like the RBI economists and policy makers.
केंद्रीय बैंक, आरबीआई जैसे अर्थशास्त्रियों और नीति निर्माताओं की तरह काम करते हैं।
And how is it calculated by summing up specific components of currency and
और मुद्रा के विशिष्ट घटकों को जोड़कर इसकी गणना कैसे की जाती है?
deposits as the central bank defines.
केंद्रीय बैंक द्वारा परिभाषित जमाराशियां।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's work through an example.
आइये एक उदाहरण के माध्यम से काम करें।
Example.
उदाहरण।
One question given the following data in Crow rupees, errancy with the public.
एक प्रश्न कौवा रुपए में निम्नलिखित डेटा दिया गया है, जनता के साथ errancy।
15,000 demand deposits with commercial banks, 25,000.
15,000 वाणिज्यिक बैंकों के पास मांग जमा, 25,000.
Time deposits with commercial banks.
वाणिज्यिक बैंकों के पास सावधि जमा।
40,000 other deposits with RBI 500 bankers.
आरबीआई के 500 बैंकरों के पास 40,000 अन्य जमा।
Deposits with RBI 8,000.
आरबीआई के पास जमा 8,000.
Calculate M1 and M 3:00 AM one equals 40,500 crows M three equals 80,500.
एम1 और एम 3:00 पूर्वाह्न एक बराबर 40,500 कौवे एम तीन बराबर 80,500 कौवे।
Crows BM one equals 40,000 crows M three equals 80,000 crows.
कौवे BM एक बराबर 40,000 कौवे M तीन बराबर 80,000 कौवे।
CM one equals 48,500 crows and three equals 88,500 Crows DM one equals 25,500
सीएम एक का मतलब 48,500 कौवे हैं और तीन का मतलब 88,500 कौवे हैं डीएम एक का मतलब 25,500 कौवे हैं
crows and three equals 65,500 crows.
कौवे और तीन बराबर 65,500 कौवे।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right, let's solve this.
ठीक है, चलो इसे हल करते हैं।
Step one, let's find the components for M1.
पहला चरण, आइए M1 के लिए घटकों को खोजें।
M1, or narrow money includes currency with the public demand, deposits with
एम1, या संकीर्ण मुद्रा में सार्वजनिक मांग के साथ मुद्रा, जमा राशि शामिल है
commercial banks and other deposits with RBI, step two, we calculate M1.
वाणिज्यिक बैंकों और आरबीआई के पास अन्य जमाओं के लिए, चरण दो में, हम M1 की गणना करते हैं।
That's 15,000, plus 25,000 plus 500, which gives us 40,500 crows.
यानी 15,000, 25,000 और 500, जो हमें 40,500 कौवे देता है।
So M1 is Rupees, 40,500 crows.
तो M1 है रुपए, 40,500 कौवे।
Now for step three, the components of M three, M three or broad money is simply M1
अब चरण तीन के लिए, एम 3, एम 3 या व्यापक धन का घटक केवल एम 1 है
plus time deposits with commercial banks.
इसके अलावा वाणिज्यिक बैंकों में सावधि जमा भी शामिल है।
Step four, we calculate M three.
चरण चार, हम M तीन की गणना करते हैं।
That's our calculated M1 of 40,500 crows plus the given
यह हमारा परिकलित M1 है, जिसमें 40,500 कौवे और दिया गया मान शामिल है
time deposits of 40,000 crows.
40,000 कौवों की सावधि जमा।
The total is 80,500 crows, so N three is Rupees, 80,500 crows.
कुल 80,500 कौवे हैं, इसलिए एन तीन रुपये है, 80,500 कौवे।
Comparing this to our options, we see that option A is a
अपने विकल्पों से इसकी तुलना करने पर, हम देखते हैं कि विकल्प A एक है
perfect match, correct answer.
पूर्ण मिलान, सही उत्तर.
A example two question.
एक उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following best describes fiat money?
निम्नलिखित में से कौन सा फिएट मनी का सबसे अच्छा वर्णन करता है?
A money that has intrinsic value like gold coins.
वह मुद्रा जिसका आंतरिक मूल्य सोने के सिक्कों की तरह होता है।
B, money accepted based on trust, like a personal check.
बी, विश्वास के आधार पर स्वीकार किया गया धन, जैसे व्यक्तिगत चेक।
C. Money declared as legal tender by government decree without intrinsic value.
C. सरकारी आदेश द्वारा वैध मुद्रा घोषित किया गया धन, जिसका कोई आंतरिक मूल्य न हो।
D money that exists only in electronic form like cryptocurrency understand the
डी मुद्रा जो केवल इलेक्ट्रॉनिक रूप में मौजूद है जैसे क्रिप्टोकरेंसी को समझें
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
Let's break this down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
Step one.
पहला कदम.
Recall the definition of fiat money.
फिएट मनी की परिभाषा को याद करें।
Its currency.
इसकी मुद्रा.
A government has declared as legal tender, but it isn't backed by
सरकार ने इसे वैध मुद्रा घोषित कर दिया है, लेकिन इसे किसी भी प्रकार का समर्थन प्राप्त नहीं है।
a physical commodity like gold.
सोने जैसी भौतिक वस्तु।
Its value comes from government order and our trust.
इसका मूल्य सरकारी आदेश और हमारे विश्वास से आता है।
Step two, let's evaluate the options.
दूसरा चरण, आइए विकल्पों का मूल्यांकन करें।
Option A describes commodity money.
विकल्प A कमोडिटी मनी का वर्णन करता है।
Option B describes fiduciary money.
विकल्प बी प्रत्ययी धन का वर्णन करता है।
Option C, money declared as legal tender by government decree
विकल्प C, सरकारी आदेश द्वारा वैध मुद्रा घोषित धन
without intrinsic value is a textbook definition of fiat money.
आंतरिक मूल्य के बिना, यह फिएट मुद्रा की पाठ्यपुस्तक परिभाषा है।
Option D describes digital money, so step three, we conclude that option
विकल्प डी डिजिटल धन का वर्णन करता है, इसलिए चरण तीन, हम निष्कर्ष निकालते हैं कि विकल्प
C is the most accurate description.
C सबसे सटीक वर्णन है।
Correct answer C. Example three question.
सही उत्तर सी. उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following measures of money supply is considered the broadest in terms
निम्नलिखित में से मुद्रा आपूर्ति का कौन सा माप, आर्थिक दृष्टिकोण से सबसे व्यापक माना जाता है?
of its components and represents the least liquid form among the standard measures?
इसके घटकों का और मानक मापों में सबसे कम तरल रूप का प्रतिनिधित्व करता है?
M zero, M1, M two, M three, M 4:00 AM, zero B, M1 C, and three DM four?
एम शून्य, एम 1, एम दो, एम तीन, एम 4:00 पूर्वाह्न, शून्य बी, एम 1 सी, और तीन डीएम चार?
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
For the final question, step one, understand the question.
अंतिम प्रश्न, चरण एक के लिए, प्रश्न को समझें।
It's asking for the broadest and least liquid measure.
यह सबसे व्यापक और न्यूनतम तरल उपाय की मांग कर रहा है।
Broadest means it includes the most assets and least liquid means it's the
सबसे व्यापक का अर्थ है कि इसमें सबसे अधिक परिसंपत्तियां शामिल हैं और सबसे कम तरल का अर्थ है कि यह
hardest to convert to instant cash.
तत्काल नकदी में परिवर्तित करना सबसे कठिन है।
Step two, recall the liquidity hierarchy.
दूसरा चरण, तरलता पदानुक्रम को याद करें।
We discussed the order from most liquid and narrowest to least
हमने सबसे अधिक तरल और सबसे संकीर्ण से लेकर सबसे कम तरल तक के क्रम पर चर्चा की
liquid and broadest is M zero.
तरल और सबसे व्यापक एम शून्य है।
M1, M two, M three and M four.
एम1, एम दो, एम तीन और एम चार।
Step three is to identify the broadest and least liquid measure from this hierarchy.
तीसरा चरण इस पदानुक्रम से सबसे व्यापक और सबसे कम तरल माप की पहचान करना है।
Clearly M four, which includes M three plus all post office deposits, is the
स्पष्टतः एम चार, जिसमें एम तीन तथा सभी डाकघर जमा शामिल हैं, वह है
broadest and least liquid of the lot.
सबसे व्यापक और सबसे कम तरल।
Therefore, comparing our options in step four, we find that DM four is
इसलिए, चरण चार में हमारे विकल्पों की तुलना करने पर, हम पाते हैं कि डीएम चार है
the correct answer, correct answer, D.
सही उत्तर, सही उत्तर, डी.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.